Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub3
Willkommen zu unserer Sendung,
sub4
in der wir heute
über ein Thema reden wollen,
sub5
das in der öffentlichen Debatte
erstaunlicherweise kaum vorkommt,
sub6
obwohl es bald schon
jeden von uns betreffen wird
sub7
und das die Oberbürgermeisterin
von Ludwigshafen
sub8
praktisch dazu gebracht hat,
sub9
aufzugeben und
nicht wieder zu kandidieren,
sub10
weil sie sagt:
"Das war mein Protest,
sub11
um klarzumachen,
so geht's nicht weiter."
sub12
Dazu muss man wissen: Sie hat
drastische Sparauflagen bekommen,
sub13
denn Ludwigshafen ist mit
einer Milliarde Euro überschuldet,
sub14
und bald schon könnten es zwei sein.
sub15
Sie aber sagt:
sub16
"Wenn ich so sparen muss,
wie man es von mir verlangt,
sub17
dann habe ich irgendwann Blut
an meinen Händen."
sub18
Das klingt drastisch,
und wir fragen Jutta Steinruck,
sub19
was das für das Leben
einer ohnehin kämpfenden Stadt heißt.
sub20
Herzlich Willkommen.
sub21
Die gewaltige Schuldenfalle,
in der Deutschlands Kommunen
sub22
plötzlich festsitzen auch sein Thema,
sub23
natürlich, Präsident des Deutschen
Landkreistages,
sub24
der kürzlich Alarm schlug:
"Im Vergleich zu 2023 hat sich
das kommunale Defizit vervierfacht.
sub25
Auf mehr als 24 Milliarden Euro.
sub26
"Die Hütte", sagt er,
"brennt lichterloh, und es sind",
sub27
sagt er, "vor allem
die sozialen Haushalte,
sub28
die uns die letzten Haare vom Kopf
fressen Bürgergeld, Migration.
sub29
"Wenn wir das nicht
in den Griff kriegen", sagt er,
sub30
"dann werden wir erleben,
sub31
wie immer mehr Menschen
radikale Parteien wählen."
sub32
Wie könnte die Lösung aussehen?
sub33
Fragen wir Achim Brötel,
herzlich Willkommen.
sub34
Und wir wollen den Bürgermeister von
Heide in Schleswig Holstein fragen,
sub35
ob ihm die folgende Liste
bekannt vorkommt:
sub36
Dresden muss
demnächst 18 Millionen Euro
sub37
nur bei Bus und Bahn sparen.
sub38
Köln streicht zwei Millionen
für seine Sportplätze,
sub39
Ludwigsburg streicht eine Million
für die Schlosskonzerte und Kiel
sub40
bittet alle Empfänger
von städtischen Geldern pauschal,
sub41
doch einfach irgendwie zu sparen.
sub42
Er selbst hatte
jahrelang Schulden irgendwo
sub43
zwischen 20 und 25 Millionen,
sub44
aber plötzlich steigt sie
auf 130 Millionen.
sub45
Fast über Nacht.
sub46
Und da haben wir über Northvolt
noch gar nicht geredet.
sub47
Was passiert da gerade?
sub48
Fragen wir Oliver Schmidt-Gutzat -
herzlich Willkommen.
sub49
Ein Absturz, so steil, so schnell,
dass er ihn nicht hat kommen sehen.
sub50
Sagt auch
der Bürgermeister von Tübingen.
sub51
Allein sein Busverkehr,
über den er kürzlich noch sagte
sub52
"der beste Deutschlands",
wird im nächsten Jahr
sub53
effektiv 24 Prozent
mehr kosten als noch vor zwei Jahren
sub54
und zwar ausschließlich
wegen der Personalkosten.
sub55
Und wenn man mal verstehen will,
wie schwierig es geworden ist,
sub56
in Deutschland
noch etwas auf die Beine zu stellen,
sub57
dann lohnt es sich,
an einem verregneten Wochenende mal
sub58
in Ruhe in dem Buch zu lesen,
sub59
das er gerade
mit Lisa Federle veröffentlicht hat.
sub60
"Wir machen das jetzt."
sub61
Wo er die Geschichte
der neuen Feuerwehrhalle
sub62
in Lustnau beschreibt, wo es am Ende
in aufwändigen Lärmschutzgutachten
sub63
um die Frage ging,
wie laut genau Feuerwehrleute
sub64
die Türen ihrer
Privatautos zuschlagen dürfen,
sub65
mit denen sie nachts
zur Feuerwehrhalle rasen,
sub66
um die Anwohner nicht zu wecken,
das klingt so,
sub67
als sei es schon die Pointe,
sub68
ist es aber leider nicht
herzlich Willkommen Boris Palmer.
sub69
Politik an der Basis,
da wo es passiert.
sub70
Ich freue mich, dass diese Runde
heute zustande gekommen ist.
sub71
Erst mal Sie.
sub72
Wenn das Ruder
nicht herumgerissen wird,
sub73
dann wird die kommunale Ebene
flächendeckend vor die Wand.
sub74
Ist das die übliche Klage?
sub75
AB: Es ist eindeutig mehr, im Moment
ist die Situation wirklich anders.
sub76
Ich habe so etwas noch nie erlebt.
sub77
Wir werden von der Aufgabenvielfalt
regelrecht erdrückt.
sub78
Wir haben die
finanziellen Mittel dafür nicht,
sub79
dass Personal auch nicht.
sub80
Es gibt immer
mehr ausdifferenzierte Gesetze.
sub81
Die müssen
dann von uns umgesetzt werden.
sub82
Selbst wenn es Goldstücke
regnen würde,
sub83
dann hätten wir
keinen Mitarbeiter mehr,
sub84
um damit umzugehen.
sub85
Die Früchte sind ganz hinten.
sub86
Bis wir an sie ran kommen, da haben
wir einen unglaublich großen Weg.
sub87
Da müssen wir deutlich einfacher
und schneller werden.
sub88
ML: Die reden ja heute über Politik
an dem Ort, an dem es passiert.
sub89
An der Basis.
sub90
Wenn es die Koalition
Veranstaltungen stattfinden,
sub91
da reden wir über 1 Billionen
und noch mehr neue Schulden.
sub92
Wenn sie vorher mal angerufen,
der sie dann fragt,
sub93
wie können wir das besser machen,
wo müssen wir ansetzen?
sub94
Wer hat Sie angerufen?
sub95
AB: es gibt festgelegte
Beteiligungsrechte
sub96
der kommunalen Spitzenverbände,
sub97
die regelrecht
mit Füßen getreten werden.
sub98
Da muss ich sagen,
der wird die Beteiligung
sub99
ML: Würden Sie sagen,
dass es weltfremd?
sub100
AB: Es geht um die
Praxistauglichkeit,
sub101
um die Vollzugstauglichkeit.
sub102
Da geht es nicht
um Fundamentalopposition,
sub103
es geht darum,
dass wir es besser tun könnten.
sub104
Da sind wir, die Lebenswirklichkeit,
nicht im Bundestag in Berlin.
sub105
BP: Ich rufe die ann.
sub106
ML: Ich will das verstehen.
sub107
BP: Wir werden nicht gefragt,
es gibt keine dritte Kammer.
sub108
Es ist interessant, dass im
Koalitionsvertrag drinsteht,
sub109
dass man da ein neues Verfahren
einführen will.
sub110
Wir hoffen,
dass das fusionieren wird.
sub111
ML: Das Problem ist also immerhin
schon mal diagnostiziert.
sub112
BP: Vor einem Jahr habe ich gemerkt,
es geht so schnell runter,
sub113
wie noch nie, die fahren
mit den Städten an die Wand,
sub114
da habe ich versucht
Spitzenpolitiker
sub115
aller Parteien anzurufen
und zu sagen, das kommt auf uns zu.
sub116
Dann haben mich alle gefragt, warum?
sub117
Keiner von denen,
die die Verantwortung tragen,
sub118
hatten überhaupt auf dem Schirm,
was da passiert.
sub119
Ich sage, was auf dem Spiel steht.
sub120
Wenn die Leute vorzeigen,
der Staat versagt,
sub121
ich habe kein Schwimmbad,
der Spielplatz ist kaputt.
sub122
Die Brücke in meinem Wohngebiet
es auch noch kaputt
sub123
und entsetzt laufen,
wissen Sie, was die machen?
sub124
Die wählen die AfD.
sub125
ML: Heute haben sie 26 %,
das war so hoch wie noch nie.
sub126
AB: Dann gilt dieser Staat
wirklich schweren Zeiten entgegen.
sub127
ML: Sie haben heute gesagt,
dass eine Brücke marode ist. Das
sub128
BP: hat sich heute
passend eingestellt.
sub129
Wir haben in den letzten Jahren
Brücken saniert,
sub130
es ist nicht nichts passiert.
sub131
Es ist eine Brücke
aus dieser technischen Klasse,
sub132
bei der Untersuchung diagnostiziert
worden, dass sie Risse hat.
sub133
Damit gibt es dann
eine Einsturzgefahr.
sub134
ML: Was heißt das dann konkret?
sub135
Was heißt politische Arbeit
an der Basis?
sub136
BP: Alles,
was größer ist als 6 t,
sub137
das muss an die
Thüringer Altstadt fahren.
sub138
Wir müssen jetzt wahrscheinlich
für eine Millionenaufwand
sub139
eine Alternativzufahrt herstellen.
sub140
Lustiger Weise
war sie unter Denkmalschutz.
sub141
Wir zeigen die Statiker,
es geht nicht mehr.
sub142
Finanziell
war es sogar o. k. gewesen,
sub143
wir brauchen jetzt dringend
ein Brückenersatzbauprogramm.
sub144
ML: Bei Ihnen sind es zwei Straßen?
sub145
JS: Es sind zwei Brücken.
sub146
Das System ist marode.
sub147
Als ich ins Amt gekommen bin,
sub148
da musste ich eine Brücke
von jetzt auf gleich sperren.
sub149
Dann gab es die Folge,
dass die ganze Rhein-Neckar Region
sub150
nicht mehr funktioniert hat.
sub151
Das war eine
sehr schwierige Zeit.
sub152
Obwohl wir
85 % der Kosten erstattet kriegen,
sub153
das macht uns Probleme.
sub154
Das waren 1 Milliarde, davon zahlen
wir ungefähr 300 Millionen.
sub155
ML: Davon haben Sie zwei?
sub156
JS: Das ist die
gesamte Infrastruktur.
sub157
Die gesamte Metropolregion,
während eine Wirtschaftsregion.
sub158
ML: Wie lange dauert so etwas?
sub159
JS: Sehr lange.
sub160
Mit dem neuen Planfeststellungs-
beschleunigungsgesetz
sub161
konnten wir die letzte marode Brücke
sub162
innerhalb von drei Jahren
auf den Weg bringen.
sub163
Die hätte früher
saniert werden müssen.
sub164
Da hat das Gesetz 13 Jahre gedauert.
sub165
Das tut weh.
sub166
Ich bin dankbar,
dass unser gelungen ist.
sub167
Es gab ein neues Gesetz,
sub168
da konnte man die Situation gerade
noch so einbauen können.
sub169
ML: Sie haben eine Schule, die aus
den siebziger Jahren stammt?
sub170
OS: Ja, wir feiern dieses Jahr
dann das Jubiläum.
sub171
Nebenbei wird das Neubau errichtet.
sub172
ML: Was passiert da?
sub173
OS: Die Schule ist einfach hinüber.
sub174
Das ist das Kasseler Modell.
sub175
Das war wohl schnell und günstig.
sub176
Es war dann so, als ich ins Amt kam,
sub177
da gab es
ein Problem mit der Elektrik.
sub178
Mittlerweile, die digitalen
Endgeräte, die man benutzt,
sub179
die wurden gar nicht mehr
von den Stromkreisen getragen.
sub180
Das war auch richtig so.
sub181
Im Endeffekt war die ganze Schule
sanierungsbedürftig.
sub182
Wir bauen jetzt für eine Kleinstadt
ein Schulzentrum.
sub183
Da wollte ich noch mal korrigieren.
sub184
Mittlerweile
haben wir uns korrigiert,
sub185
unsere Verschuldung wird von 2018,
sub186
bis 2020
auf 144 Millionen ansteigen.
sub187
ML: Diese steile Kurve nach unten,
ich habe sie vorhin schon zitiert.
sub188
Das eine ganz beeindruckende Grafik.
sub189
Die zeigt,
was das Thema eigentlich ist.
sub190
Ich bin darum froh...
sub191
Frau Steinbrück
hat spontan zugesagt.
sub192
JS: Wir hatten zum zweiten Mal
eine Global Beanstandung
sub193
unseres eingebrachten Haushaltes.
sub194
Da hieß es einfach,
ihr müsst Sparre.
sub195
Unsere Staatsgewalt
jetzt aber schon seit 30 Jahren.
sub196
Das Ende der Fahnenstange
haben wir jetzt erreicht.
sub197
Uns wird erzählt, wir würden
unsere Verhältnisse leben.
sub198
Wir haben wegbrechen
der Steuereinnahmen,
sub199
die kann ich nicht auffangen, indem
ich die Preise für Schwimmbad erhöhe
sub200
oder die Öffnungszeiten
der Stadtbibliothek reduziere.
sub201
Wir haben das Ende
der Fahnenstange erreicht,
sub202
weil wir seit 30 Jahren sparen.
sub203
Inzwischen sind wir
aber auch nicht mehr alleine.
sub204
Jetzt müsse der letzte
verstanden haben,
sub205
dass wir ein
strukturelles Problem haben.
sub206
ML: Sie dürfen gleich sofort.
sub207
Das mit der steilen abfallenden
Kurve, woher kommt das?
sub208
Was ist der Grund dafür?
sub209
BP: Das kann man seit ca.
eineinhalb Jahren erkennen.
sub210
Kurz zusammengefasst, wir hatten
weit überhöhte Tarifabschlüsse.
sub211
Außerdem haben wir hohe
Personalkosten.
sub212
ML: Das sind ca. 15 %?
sub213
BP: Ja ungefähr.
sub214
Die Personalkosten gehen so,
sub215
die Steuereinnahmen blieben
wegen der Wirtschaftsflaute flach.
sub216
Jetzt gehen sie sogar runter.
sub217
Das Loch wird größer, nächstes Jahr
wird das Defizit schlimmer.
sub218
ML: Was glauben Sie?
sub219
AB: Im Moment haben
wir noch kein Einnahmenproblem,
sub220
wir haben ein Ausgabenproblem.
sub221
Wenn das so weitergeht,
sub222
dann wird das auch Auswirkungen
auf unsere Unternehmen haben.
sub223
Wenn wir noch
ein Einnahmeproblem bekommen,
sub224
dann wird der Absturz noch krasser.
sub225
BP: Steigende Personalkosten,
weiter sinkende Einnahmen,
sub226
bei uns schon angekommen.
sub227
Obendrauf dann der Landrat.
sub228
Für kreisangehörige Städte
ist der Landrat Sozialminister.
sub229
Der verteilt für alle Teile...
sub230
ML: Lassen Sie
sich nicht provozieren.
sub231
BP: Es gibt
die sogenannte Preisumlage.
sub232
Sie drücken das ab,
was der Landkreis verlangt.
sub233
Er darf sich
an unserer Stadtkasse bedienen.
sub234
Dass es seit zwei Jahren
so nach oben weg.
sub235
ML: Weil es woanders fehlt?
sub236
BP: Die Kosten steigen
für Flüchtlingsunterkünfte,
sub237
Bürgergeld,
das neue Bundesteilhabegesetz.
sub238
ML: Was bedeutet das konkret?
sub239
BP: Das ist die Eingliederung
von Behinderten.
sub240
Jetzt dürfen auch Behinderte an
Bürokratie teilhaben.
sub241
Die Jugendhilfekosten.
sub242
Und, da wo es Krankenhäuser gibt,
sub243
eine Landkreise mit Krankenhäuser
sub244
müssen jetzt
ihre kranken der Bezugsgrößen.
sub245
Diese Summe führt dazu,
sub246
dass sie sich aus dem außerhalb der
weniger verdienenden bedienen.
sub247
Seltsamer reichen Baden-Württemberg
haben sie nicht genug Geld
sub248
um alle laufenden Aufgaben
zu bezahlen.
sub249
ML: Sie haben so süffisant gesagt,
sub250
auch Menschen mit Behinderung
haben das Recht auf Bürokratie.
sub251
Können Sie einmal erklären,
was d. h.?
sub252
BP: wir haben in
Baden-Württemberg
sub253
eine Steigerung
von 30 bis wirklich Prozent gesehen.
sub254
Dass der Bedarf,
der gedeckt wird,
sub255
jetzt gibt es
individuelle Ansprüche.
sub256
Die werden vertraglich ausgehandelt.
sub257
Sie sind untergebracht
in einer Behinderteneinrichtung,
sub258
in einer Wohngruppe.
sub259
Jetzt wird verhandelt,
wie viel sie bekommen.
sub260
Ein Mensch,
mit einer geistigen Behinderung,
sub261
der kann das nicht
selbst ausmachen.
sub262
In Baden-Württemberg sinken
die Kosten dadurch tragisch.
sub263
ML: Das ist gut gemeint,
aber in der Ausformulierung...
sub264
AB: Ich bin ich möchte
an einem fiktiven Fallbeispiel
sub265
versuchen deutlich zu machen,
wir haben Tausende Menschen
sub266
mit einer Behinderung
in Gruppen eingeteilt,
sub267
in verschiedene Bedarfsgruppen.
sub268
Wir machen das in einem sehr
aufwändigen Gesamtplansverfahren,
sub269
bis das Geld bei den Menschen
mit Behinderung ankommt,
sub270
der Weg dorthin ist mit unglaublich
viel Personalaufwand verbunden.
sub271
Die Kosten schießen uns da
in die Höhe.
sub272
Die steigen um 30-50 %.
sub273
Ohne dass Menschen
mit einer Behinderung
sub274
eine signifikante
Verbesserung erleben.
sub275
Wir wollen den Weg
dahin deutlich vereinfachen.
sub276
Wir wollen das System
deutlich effizienter gestalten.
sub277
ML: Wir reden jetzt von
einer gewaltigen Neuverschuldung.
sub278
Haben Sie mal ausgerechnet,
wie viel daraus springt?
sub279
OS: Einwohnerzahl berechne,
sub280
komme ich auf 27.000.000.
sub281
Das ist 1/4 meiner Schule.
sub282
ML: Wie ist es bei Ludwigshafen?
sub283
JS: Wir haben vom Land
Rheinland-Pfalz die Hälfte
sub284
unserer Liquiditätskredite
getätigt bekommen.
sub285
Wir müssen konsequent sparen.
sub286
Das können wir gar nicht
bei den steigenden Kosten.
sub287
Bei uns ist das Problem,
sub288
dass die Aufgaben,
die uns übertragen werden,
sub289
draufzahlen.
sub290
Diesen zurzeit am prüfen,
ob wir eine Klage gegen
sub291
das Bund und das Land machen,
wegen der Komplexität zitiert.
sub292
Wir haben ein implizites Problem
war die Ausnahme und Ausgaben
sub293
nicht mit einberechnet werden.
sub294
Wir haben den Haushalt wegen
40.000.000 nicht genehmigt bekommen.
sub295
Wir haben ein strukturelles Problem,
das einzusehen,
sub296
das wäre ein großer Schritt.
sub297
8.000.000.000 Euro die uns fehlen,
sub298
das könnte man
in die Kommunen geben,
sub299
um uns zu helfen.
sub300
Ich überlege mit meinen Kollegen,
sub301
wie man jetzt 40.000.000
einsparen könnte.
sub302
BP: Bund und Land haben
ihre eigenen Ausgaben bezahlt.
sub303
Ich glaube nicht, dass sie dann
alle in Heide und Tübingen ankommen.
sub304
- Das war nur
vereinfacht ausgedrückt.
sub305
BP: Die machen eine
staatliche Zech Prahlerei oben.
sub306
Wir dürfen die Schulen alle bauen,
aber dann stellt man fest,
sub307
dass reicht nur 14 % der Baukosten.
sub308
Wie viel geben die also wirklich ab?
sub309
Dazu gibt es keine Einigung.
sub310
Wenn wir nur 4.000.000 kriegen,
sub311
kann man nicht die
eine kaputte Brücke sanieren.
sub312
ML: Wenn wir die finanzielle
Handlungsfähigkeit stärken,
sub313
wird eine unfassbare Kritik
vorgenommen.
sub314
OS: Da setzen wir
die ganz zentrale Hoffnung.
sub315
Da werden wir Friedrich Merz
gerne beim Wort nehmen.
sub316
Wir hoffen, dass sie schnell
sub317
und zügig zu
einem guten Abschluss kommen.
sub318
Das kommunale Schiff
wird stark unter Wasser gedrückt.
sub319
Jetzt kommt das Investitionsphase,
sub320
das ist vom Grundansatz her richtig,
sub321
aber wenn ich keinen Treibstoff habe
um den Motor betreiben zu können,
sub322
bringt auch der neue Motor nichts.
sub323
Da ist das große Problem.
sub324
Der angekündigte Zukunftspakt,
dass das, worauf ich zähle.
sub325
ML: Was ist der
eine Posten des Sozialetats?
sub326
OS: Da stehen 3 Dinge dran.
sub327
Da stehen die finanziellen Stärken
drin,
sub328
aber auch die
unfassbaren Kostenkritik drin.
sub329
Wir müssen uns ehrlich machen,
wir müssen uns fragen,
sub330
was ist wünschenswert.
sub331
Wahrscheinlich wird
nur noch unverzichtbaren
sub332
notwendiges unverzichtbar sein.
sub333
Wir müssen bereit
sein Einschnitten einzunehmen.
sub334
Zur entsprechenden Reduzierung,
sub335
die Karenzzeit
ist da nicht angesprochen,
sub336
jede anfallende Miethöhe,
egal wie hoch sie ist,
sub337
es gebe viele weitere Ansatzpunkte.
sub338
Wir haben soziale Wohltaten,
über die man sich unterhalten kann,
sub339
es gibt Elterngeld,
erst ab 200.000 Euro Einkommen,
sub340
die dann wegfallen werden.
sub341
Es ist alles recht.
sub342
Man muss die Mütter Rente
weiter ausbauen.
sub343
Das sind Dinge,
über die wir reden müssen.
sub344
ML: Der Sozialstaat,
darüber müssen wir reden.
sub345
Der Haushaltsetat von Ludwigshafen,
ungefähr 80.000.000,
sub346
es wird nicht genehmigt,...
sub347
Allein der soziale Etat,
kriegt hunderten Millionen,
sub348
wo der Fehler im System?
sub349
JS: Wir sind in Ludwigshafen
in einer Stadt,
sub350
mit vielen sozialen Problemen.
sub351
Es träumen viele
von so einem hohen Vermögen.
sub352
Die Soziallasten, die wir haben,
sub353
die vielen Menschen,
sub354
die nicht auf der goldenen Seite
des Lebens leben,
sub355
leben verstärkt in unserer Stadt.
sub356
Das belastet uns seit vielen Jahren.
sub357
Ich sage, wir brauchen Menschen,
die gut verdienen, die Arbeit haben,
sub358
damit sie ihre Familie
versorgen können.
sub359
Da haben wir eine große Schieflage.
sub360
Wir haben als Industriestandort
die Menschen in der Stadt,
sub361
di e er weniger wohnen.
sub362
Die anderen gehen
in den Speckgürtel.
sub363
Wir haben eine Schieflage.
sub364
Sie erbringen dich Infrastruktur
für eine ganze Region,
sub365
bekomme aber keinen Gegenwert.
sub366
Wi
sub367
wir haben ein großes Unternehmen,
sub368
von dem ganz Deutschland
gut gelebt hat.
sub369
Sie setzen auf CO2 Neutralität.
sub370
Sie wuchtet sie,
aber da wird viel Geld investiert.
sub371
Dann bleibt weniger
bei uns in der Stadt.
sub372
ML: Es rechnet sich
für die Stadt nicht.
sub373
Die meisten Investitionen
werden für China gemacht,
sub374
JS: Die 10.000.000.000 sind weg.
sub375
Da ist Sozialpolitik in
ganz Deutschland schiefgelaufen.
sub376
ML: Weil Arbeit zu teuer ist.
sub377
JS: Bürokratie,
Fachkräfte, Absatzmärkte,...
sub378
Wir sind die,
die Transformation vor Ort bezahlen.
sub379
ML: An welcher Stelle?
sub380
Wo geht das Geld hin?
sub381
Wie viel Geld es das?
sub382
Der größte Etat, den
der Bundeshaushalt zu bieten hat,
sub383
an welcher Stelle müssen wir
uns verändern,
sub384
wenn wir weiterhin
bestehen bleiben wollen.
sub385
Wir können uns leider nicht
korrigieren, wir können aus uns
sub386
nicht mehr leisten Prämien zu
zahlen, damit die Menschen früher in
sub387
Rente gehen.
sub388
JS: Die SPD ist vorbei seit...
sub389
ML: Aber sie waren so lange da drin,
dass ich...
sub390
BP: Wir haben die Puma,
die in Rente gehen,
sub391
sie bringen es nicht fertig,
diese Wohltat zu streichen.
sub392
Wir brauchen die 10.000.000.000.
sub393
Um dieses Land wieder
auf Vordermann zu bringen.
sub394
Es ist eine Sozialleistung,
die jetzt garniert wird.
sub395
Man kann natürlich sagen,
sub396
sie wählen alle
die richtigen Parteien,
sub397
für was brauchen
wir die jungen Leute im Land.
sub398
Den Jungen muss man auch was sagen.
sub399
Die höchsten Sozialleistungen,
sub400
kann man nicht
mit geringer Arbeitszeit.
sub401
Kombinieren.
sub402
Wir haben die geringste Arbeitszeit
in ganz Europa.
sub403
Die Bedingungen haben sich geändert.
sub404
Russland liefert kein Erdgas mehr,
sub405
China liefert lieber
zu uns als umgekehrt.
sub406
Da wird man wohl die Ärmel
wieder hoch kämpfen müssen.
sub407
Es sind immer
die guten Absichten dahinter.
sub408
Man möchte nicht,
dass Bürgergeld Empfänger sofort
sub409
die Wohnung wechseln müssen.
sub410
Dann schafft man eine Regelung,
sub411
ein Jahr lang wird die Miete
unbegrenzt bezahlt.
sub412
Ich habe ein Bescheid gesehen,
sub413
dass eine Bürgergeld
Familie 6000 Euro Monat bekommt.
sub414
Sie hat eine immens hohe Wohnung,
7 Kinder, eine teure Wohnung,
sub415
du kannst 6000 Euro
Bürgergeld bekommen. Das ist ein
sub416
realer Bescheid.
sub417
Vielleicht kann man
sich darauf reduzieren,
sub418
dass der Staat gegen Notlagen hilft,
sub419
nicht jedes Risiko auf der Welt
absichert.
sub420
OS: Das ist der Grundsatz.
sub421
In der Pandemie
hat man das geändert.
sub422
Man hat
die tatsächlichen Mietkosten,
sub423
die anerkannt werden,
sub424
nach der Pandemie will
man dies immer noch nicht angehen.
sub425
Da
sub426
Das führt dazu, dass die Miete
auch für die anderen steigen.
sub427
Es ist egal wie viel ich verlange,
ich krieg sie erstattet.
sub428
Ich kriege es ja erstattet
in den ersten zwölf Monaten.
sub429
Damit steigen ja auch
für die anderen die Mieten.
sub430
Es gibt eine Mietspirale.
sub431
Das steigert
dann den zahlen Neid.
sub432
ML: Ich habe es gerade ges
sub433
agt. Heute sind es 26 %.
sub434
Die AfD...
sub435
Kann es sein, dass wir als Staat
zu wenig verlangen?
sub436
Sie haben darauf hingewiesen,
sub437
dass man bei uns ungefähr 30 %
sub438
ukrainischer
Bürgerkriegsflüchtlinge arbeiten.
sub439
In der Niederlande 70,
in Polen noch mehr.
sub440
Woran liegt das?
sub441
Weil wir die Leute nicht zwingen
oder weil wir nicht in der Lage
sub442
sind die Infrastruktur
bereitzustellen, die es braucht.
sub443
Wenn du eine Mutter
von zwei Kindern bist,
sub444
dann brauchst
du zwei Kindergartenplätze.
sub445
Das ist dann so ein Kreislauf.
sub446
AB: Wenn eine alleinerziehende
Mutter mit ein oder zwei Kindern
sub447
da ist, dann
haben wir in der Tat dieses Thema.
sub448
Wir haben aber inzwischen
auch einen großen Anteil an Männern,
sub449
die ebenfalls nicht arbeiten
im Moment
sub450
sind sie noch
mit wenig Sanktionen zu versehen.
sub451
Die Totalverweigerer,
die sind sehr wenige.
sub452
Es gibt die...
sub453
Aber das ist nicht
das große Problem.
sub454
Die Termine platzen,
weil die Menschen nicht kommen.
sub455
Weil es sanktionslos ist.
sub456
Da müssen Sanktionen her,
da müssen wir auch dafür sorgen,
sub457
wenn die Menschen zu Hause setzen,
sub458
Bürgergeld beziehen
und keiner Arbeit nachgehen,
sub459
dann müssen Sie einen Termin
im Jobcenter wahrnehmen.
sub460
Persönlich kann so etwas passieren.
sub461
Ein zweites oder drittes Mal
darf aber nicht passieren.
sub462
Ich bin froh, dass der
Koalitionsvertrag deutliche Ansätze
sub463
für mehr Sanktionen hat.
sub464
Da muss der Staat dann notfalls
auch mal durchgreifen.
sub465
JS: Als ehemalige
Europa-Abgeordnete weiß ich,
sub466
dass der Sozialstaat
hier in Deutschland
sub467
weit über dem
der anderen EU-Staaten.
sub468
Würde ich auf der Welt
Hilfe brauchen,
sub469
dann würde ich mit meinen Kindern
noch Deutschland gehen.
sub470
Das ist keine Frage.
sub471
Ich habe die Errungenschaften
der Vergangenheit,
sub472
wir holen uns heute leider ein.
sub473
Jetzt können wir unseren Sozialstaat
fast nicht mehr finanzieren.
sub474
Da müssen wir leider
viel härter sein.
sub475
Wir müssen auch mehr verlangen.
sub476
Bei uns in Ludwigshafen
erlebe ich auch,
sub477
ich bin zwar begeisterter Europäerin
sub478
und wollte diesen Binnenmarkt
nie aufgeben,
sub479
wir haben Leute die,
die nicht die Sprache sprechen,
sub480
die unsere kulturellen
Besonderheiten nicht kennen,
sub481
das führt vor Ort zu
ziemlich viel Unmut.
sub482
Wir haben eine Schule,
die Schlagzeilen gemacht hat.
sub483
Das schaffen Erstklässler
die Versetzung
sub484
in die zweite Klasse nicht.
sub485
Wir müssen sagen, wenn er hier lebt,
sub486
wenn ihr die Errungenschaften
nutzt,
sub487
die in anderen Ländern nicht hat,
sub488
dann müsst ihr euch auch hier
sub489
mit der Sprache befassen und müsst
das ja auch lernen.
sub490
ML: Warum sind wir bei so etwas
so schlecht?
sub491
Ich habe mich im April 2023,
sub492
da die Kollegen vom Spiegel
das erste Mal darüber berichtet.
sub493
Es gab ein Interview mit
einer Schulleiterin in Ludwigshafen.
sub494
Die Schlagzeile war,
sub495
40 Schüler schaffen die erste
Klasse von 132 Kindern nicht.
sub496
Das ist die erste Klasse.
sub497
Da kommt doch eigentlich
jeder weiter.
sub498
JS: Das war eine
mutige Schulleiterin,
sub499
die deutlich gesagt hat,
wo das Problem ist.
sub500
ML: Ist das in diesem
Land schon mute,
sub501
wenn man sich traut so etwas klar
auszusprechen?
sub502
JS: Als Beamter
im Schuldienst schon.
sub503
ML: Das kann doch nicht sein.
sub504
Dass wir uns nicht trauen einen
Befund geradeaus auszusprechen.
sub505
JS: Wir müssen Kindern und Eltern
helfen tatsächlich anzukommen.
sub506
Meine Sorge ist,
sub507
dass diese Kinder, wenn die die
Grundschule nicht mal bestehen,
sub508
wo landen die später?
sub509
Wahrscheinlich
in unserem Sozialsystem.
sub510
Das ist eine
verfehlte Bildungspolitik,
sub511
eine verfehlte Integrationspolitik.
sub512
Da müssen wir anfangen.
sub513
Als wir noch Geld hatten,
da gab es in Ludwigshafen Mamakurse.
sub514
Da haben Mütter in den
Kindergärten Deutsch gelernt.
sub515
Wenn sie Deutsch können,
sub516
dann können Sie auch
auf den weiteren Schulweg helfen.
sub517
Sowas muss mir runter fahren,
es war eine freiwillige Leistung.
sub518
Ich bin fest davon überzeugt,
sub519
wenn wir in solchen Quartieren,
wie bei uns,
sub520
da brauchen wir eine
verpflichtende Ganztagsschule.
sub521
Damit Kinder das lernen,
was sie zu Hause nicht lernen.
sub522
Das sollte ab 2 dann sein.
sub523
Haben Sie das Personal?
sub524
JS: Wir haben weder genug geräumig,
noch genug Erzieherinnen.
sub525
Eine Straßenbahnhaltestelle weiter,
da sind die Gehälter schon höher.
sub526
Es gibt hier einen Konkurrenzkampf.
sub527
ML: Das Interview damals,
das hat mich nachhaltig beschäftigt.
sub528
Sie sagte, 98 %
unserer Schülerinnen und Schüler
sub529
haben Migrationshintergrund.
sub530
Viele dieser Kinder sind auf der
Flucht und gerade erst angekommen.
sub531
Ludwigshafen fehlen
2000 Kita Plätze.
sub532
Dann habe ich hier Leute
aus der Bundespolitik sitzen,
sub533
dass wir eine Monstranz,
die man vor sich her trägt.
sub534
Die sagen, die
Flüchtlingszahlen gehen runter.
sub535
Wie oft kommen
denn bei Ihnen die Busse,
sub536
die Sie dann unterbringen müssen?
sub537
JS: Die kommen jeden Dienstag, wir
haben ein oder zwei Wochen Vorlauf.
sub538
ML: Ein oder zwei Wochen?
sub539
JS: Bei uns sind es wenige.
sub540
Wir haben viele Arbeitsmigranten.
Wir haben
sub541
wann der Migranten, die gehen dahin,
wo sie Arbeit bekommen.
sub542
Da sind die Probleme bei uns.
sub543
Dass die Kinder,
die bei der Frau Maisler sind.
sub544
Die lassen sich bei uns nieder,
sub545
da haben wir das Problem,
sub546
da müssen wir versuchen
ein System zu finden,
sub547
Wanderarbeiter,
früher hat man nach China geguckt.
sub548
Das haben wir aber in Europa auch.
sub549
AB: es gibt im Grund
eine Milchmädchenrechnung.
sub550
Keiner der geflüchteten haben sich
in Luft aufgelöst.
sub551
Wenn keiner mehr dazukommen, d. h.,
der Berg wächst langsamer,
sub552
er ist aber trotzdem da.
sub553
Es wird suggeriert,
das Problem wird kleiner,
sub554
es wächst aber nur langsamer.
sub555
OS: Wenn uns jemand in den Kommunen
die Kosten geben würde,
sub556
wir sind ja noch Kommunalpolitik.
sub557
Ich habe wenig Einfluss
auf Bundes und Landespolitik.
sub558
Wenn ich das
aus der kommunalen Ebene sehe,
sub559
dann verlange ich wenigstens,
sub560
dass uns jemand
die Kosten dafür erstattet.
sub561
Das kann man aber nicht.
sub562
ML: Das ist aber
nicht das einzige Thema.
sub563
OS: Wir haben 260 Personen
ungefähr aufgenommen.
sub564
Das sind dann aber 70 Wohnungen.
sub565
Die fehlen dann an anderer Stelle.
sub566
Wir haben auch Schulen
in unserer beschaulichen Stadt,
sub567
die haben über
50 % Migrationsanteil.
sub568
Die Schulsozialräume,
da sind wir wieder bei dem Thema,
sub569
die müssen auch hergestellt werden.
sub570
Wir brauchen mehr Räume, als die,
die wir vorher hatten.
sub571
Darin kosten,
die werden nicht erstattet.
sub572
Dazu kommt, wenn wir mal
schnell was bauen wollen,
sub573
dann stoßen wir da
an unglaubliche Grenzen.
sub574
Vom Planverfahren,
bis zum Fertigbau,
sub575
da brauchen wir auch mal fünf Jahre.
sub576
Wir können nicht einfach mal einen
Flügel in der Schule ansetzen.
sub577
Es ist einfach alles
mit Folgekosten verbunden.
sub578
ML: Eine Kita in Deutschland
zu bauen,
sub579
dass es eine sehr kompetente Sache.
sub580
OS: Wir haben fünf Jahre Gebrauch
für eine Kita.
sub581
ML: In der Zeit
bauen die Chinesen fünf Flughäfen.
sub582
Die Bau ein riesiges Krankenhaus
in Wuhan in einer Woche.
sub583
Fünf Jahre für eine Kita?
sub584
JS: Wir versuchen gerade in
Ludwigshafen schneller zu bauen.
sub585
ML: Ich werfe Ihnen das nicht vor,
ich beschreibe nur die Realität.
sub586
Es gibt kleine Erfolgsgeschichten,
die zeigen,
sub587
wie wichtig Ihre Arbeit vor Ort ist.
sub588
Es gab ein Thema mit der Judengeng.
sub589
OS: Das waren mehrere.
sub590
ML: Das Problem
wurde in den Griff gekriegt?
sub591
OS: Es gab mehrere
in mehreren nachfolgenden Jahren.
sub592
Es ist nicht dieselbe Bande
vom letzten Jahr,
sub593
da wachsen neue Jugendliche nach.
sub594
Die machen dann im nächsten Jahr
den Unsinn.
sub595
Das fing Winter 2022 an,
nach dem Ende von Corona.
sub596
Das war ja ein bundesweites
Phänomen.
sub597
Es gab Videos und Prügeleien,
sub598
auch ein Video von eine mieten,
was stundenlang misshandelt wurde.
sub599
Das ging viral,
das hat das dann verstärkt.
sub600
Wir haben einen
runden Tisch gegründet,
sub601
werben alle Akteure
an den Tisch geholt.
sub602
Die Polizei, wir haben mit
Staatsanwaltschaft gesprochen,
sub603
mit Richterinnen und Richtern.
sub604
Jugendsozialarbeiter,
Schulsozialarbeiter, Schulleiter,
sub605
alle, die man sich vorstellen kann.
sub606
Auch die Sportvereine,
und alle haben mitgemacht.
sub607
Die Polizei hat aus dem ganzen Land
Sonderpersonal abgezogen.
sub608
Auf unser eindringliches bitten,
sub609
da das dann im letzten Jahr
sub610
zum ersten Mal
schnellere Verfahren gegeben.
sub611
Ich habe das immer angemahnt
und darum gebeten.
sub612
Schnellere Verfahren
von der Begehung der Straftat
sub613
bester Verurteilung.
sub614
Das ging dann plötzlich
in 4-5 Monaten.
sub615
Das war bei uns am Bahnhof
so eine Sache,
sub616
dass sie endlich aus
der ganzen Region gekommen sind,
sub617
sich getroffen haben
sub618
und teilweise schwere Straftaten
unternommen haben.
sub619
Bei uns gab das erste Mal
eine Haft für unter 16-jährige.
sub620
ML: Und das hat funktioniert?
sub621
OS: Das hat funktioniert
mit diesen Maßnahmen.
sub622
Die Leute wurden
an den Rändern abgegriffen
sub623
und das Signal war eindeutig.
sub624
Dass es bei Ihnen vielleicht normal.
sub625
Mit 22.000 Einwohnern,
bei uns war das neu.
sub626
ML: meine Information ist,
ungefähr 300.000 im Jahr.
sub627
Um wie viele
in den Griff zu kriegen?
sub628
OS: 10, 15, 20.
sub629
ML: D. h. die sind
dann in der Lage
sub630
den Ruf einer ganzen Stadt
zu ruinieren?
sub631
Die Jahrmarktspiele
fängt in Haide an.
sub632
Wenn das nicht ruhig abläuft, dann
kommen Sie aus anderen Stadtkreisen.
sub633
Das sind dann hunderte, die woanders
wohnen und zusammenkommen.
sub634
OS: Ich möchte mich ausdrücklich
bei der Polizei
sub635
für den Einsatz bedanken.
sub636
Was dann nicht sein kann,
dass es ein strukturelles Problem.
sub637
Wenn das dann auch noch
auf die Städte
sub638
und die Kommunen abgewälzt wird,
sub639
wir machen jetzt Ordnungsdienste
für Aufgaben,
sub640
die macht die Polizei eigentlich.
sub641
Das richtet sich
nicht an unsere Polizei,
sub642
das richtet sich an das Personal,
sub643
diesen mit Sachmitteln
völlig unterfordert.
sub644
ML: Jetzt kommt noch
mal Ludwigshafen Endspiel.
sub645
Eine Frau sagt,
wir reden von Kindern,
sub646
die die Sprache nicht gut sprechen,
sie sind nicht weniger talentiert,
sub647
nicht dumm,
wir brauchen eine Chance.
sub648
Aber wenn Sie diese Chance
nicht kriegen,
sub649
und wir nicht in der Lage sind sie
richtig zu beschuldigen,
sub650
dann wird das nicht funkionieren.
sub651
Dann ziehen wir
uns ein Problem heran.
sub652
Ihre Schulleiterin sagt,
viele Kinder wissen nicht einmal,
sub653
was ein Mädchen ist.
sub654
Es fehlt das Verständnis für Zahlen.
sub655
Etwa ein Würfel zu lesen,
soziale Kompetenzen,
sub656
Gruppenverhalten.
sub657
Woran das liegt, es gibt immer mehr
Familien, die bildungsfernen sind.
sub658
Welche Rolle spielt dabei
der Lehrermangel?
sub659
In 4 von 22 Klassen sitzen
keine ausgebildeten Lehrer,
sub660
sondern Studenten.
sub661
Man man sieht,
es sind engagierte Menschen,
sub662
es ist eine
so heillose Überforderung,
sub663
die Migrationspolitik ist
an dem Punkt gescheitert.
sub664
JS: An dem Punkt ist die
Bildungspolitik gescheitert.
sub665
Das sind Arbeitsmigranten.
sub666
Da bräuchten wir mehr.
sub667
Wir brauchen mehr Betreuung
in der Grundschule,
sub668
das ist auch das was die
Schulleiterin gefordert hat,
sub669
wir haben nicht
genug Kindergärten vor Ort.
sub670
Wir haben eine Unterdeckung
von 2000 Kindergartenplätzen.
sub671
Das liegt auch daran,
dass sie keine Fläche mehr haben.
sub672
Man kann das nur der
Innenentwicklung machen,
sub673
und dann wird
es wahnsinnig kompliziert.
sub674
Das braucht man in fast jeder
Grundschule inzwischen.
sub675
Es muss an die frühkindliche
Entwicklung investiert werden.
sub676
Da reicht auch Kinder
müssen an der Hand genommen werden,
sub677
da reicht auch ein Lehrer.
sub678
Der richtig ausgebildet ist.
sub679
Wer in Ludwigshafen ankommt,
der sieht direkt,
sub680
die Kinder, die auf
den Straßen gespielt haben,
sub681
die auf den Straßen zusammen
gespielt haben
sub682
und die Sprache gelernt haben.
sub683
ML: Wie ist Ihr Befund?
sub684
BP: Wir hatten bis zur Pandemie
alle Kinder versorgt.
sub685
Wir waren in
einer finanziell besseren Lage.
sub686
Wir haben eine
bessere Assistenzkraft,
sub687
Beginn bewusst rein,
und finanzieren die Leistung,
sub688
finanzieren den
fehlenden Personal stellen,
sub689
weil sie genau wissen,
dass es sonst schief geht.
sub690
Ludwigshafen ist seit Jahrzehnten
eine Not leidende Community.
sub691
Jetzt geht Ihnen das Geld aus,
sub692
man muss an die Leistungen
dann einschneiden.
sub693
Ja, es ist ein
bildungspolitisches Thema,
sub694
aber wir haben weder mehr Geld,
noch mehr Personal,
sub695
um das Problem zu lösen.
sub696
Da
sub697
nn ist die Frage,
wie viele Kinder kann ich aufnehmen,
sub698
damit das Bildungssystem
besser funkioniert?
sub699
Die Leistung geht runter,
irgendwann sind es zuviele.
sub700
Das Land Baden-Württemberg
reagiert jetzt,
sub701
darüber bin ich dankbar.
sub702
Sie richten Klassen ein,
in denen Kinder,
sub703
die noch nicht gut Deutsch können,
so lange bleiben,
sub704
bis sie es beherrschen.
sub705
Wenn der Schulunterricht
ansonsten nicht funktioniert,
sub706
ist das eine pragmatische Antwort.
sub707
Wir können nicht
mehr beliebig draufsatteln.
sub708
Wir haben Platz,
da können mehr Flüchtlinge kommen,
sub709
das ist sicher gut für das Gewissen,
aber wir haben kein Platz mehr.
sub710
We der bei den Arztpraxen,
noch in der Schule,
sub711
noch am Arbeitssystem.
sub712
Da muss man einfach ehrlich sein,
die Grenze ist erreicht.
sub713
OS: Man kann die Augen
nicht von Dingen verschließen,
sub714
die man nicht sehen will.
sub715
Kommunen beschreiben
die Probleme nicht nur,
sub716
sie packen sie an
und lösen sie auch.
sub717
Da muss man mehr Vertrauen
auf kommunaler Ebene haben.
sub718
Wir haben in
den letzten Jahren bewiesen,
sub719
dass wir große Herausforderungen
stemmen können,
sub720
beispielsweise in Kitas,
jeder weiß, dass in einer Großteil
sub721
Kräfte zählen.
sub722
Ab dem Schuljahr 2026...
sub723
Ich weiß nicht,
wer den Rechtsbruch Erfüllen soll.
sub724
JS: Mit dem nicht
genehmigten Haushalt
sub725
bin ich noch nicht mal in der Lage,
die Pläne zu machen,
sub726
weil das Personal
nicht eingestellt wird.
sub727
OS: Es geht um Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
sub728
Ich muss mit der
vorher Gedanken machen,
sub729
es sei jemand da,
der das nachher ausführen kann.
sub730
ML: Was macht das psychologisch
mit einem Interview
sub731
ist letztens in einem Interview
von Ihnen aufgefallen,
sub732
wenn Sie das Gefühl haben,
dass da was kippt,
sub733
was haben Sie da genau im Kopf?
sub734
So haben wir das geäußert.
sub735
Man muss überbrücken können,
sub736
mit Großeltern
oder sonstigen Leuten,
sub737
machen wir uns da nichts vor.
sub738
Das kommt daher, dass es
uns wirtschaftlich immer gut ging.
sub739
Und wenn der Staat
nicht immer liefert,
sub740
mache ich mein Kreuz bei
einer extremen anderen Partei,
sub741
die darauf eingeht.
sub742
Ich möchte auf
das Bromberg Gestrüpp kommen.
sub743
Wenn man
sinnlose Arbeitszeit verdreht,
sub744
wenn sie beispielsweise
ein Fuhrpark haben,
sub745
müssen Sie die Beschäftigten
einmal zur Schulung schicken,
sub746
damit man weiß,
wie das Auto bedient wird.
sub747
Die Leute fragen mich,
sub748
was mache ich da,
das ist doch sinnlose Arbeitszeit.
sub749
Neuerdings läuft jedes Jahr eine rum
und schaut alle Ladegeräte an,
sub750
dass die nicht explodieren.
sub751
Natürlich, das machen sie,
sub752
ich habe gesagt, bleibt mir fort.
sub753
Ich gucke, welche Pflichten
ich von mir fernhalten kann.
sub754
Ich kann ihn nicht alle überblicken.
sub755
Das ist so viel Lebenszeit
die drauf geht.
sub756
Wir brauchen die Leute,
die produktiv arbeiten.
sub757
Man kann sich diesen
ganzen bürokratischen Schwachsinn
sub758
nicht mehr leisten, weil die Leute
das alles auch nicht mehr lesen.
sub759
OS: eingesetzt was der Bundestag
vor kurzem erst beschlossen hat,
sub760
war bezüglich der Verpackungen.
sub761
Dann sollen die Hersteller
jetzt einzahlen,
sub762
und diejenigen,
die einsammeln müssen,
sub763
Städte und Kommunen also,
sub764
die zahlen, dafür muss man
sich registrieren lassen
sub765
bei einem umständlichen Portal.
sub766
Dann muss man digital
gezahlte Papierkörbe,
sub767
und die
sub768
welches kranke Hirn
denkt sich sowas aus?
sub769
ML: Ich habe in Ihrem Buch
eine schöne Geschichte gelesen.
sub770
Kann es sein, dass man da
unterschiedliche Ansätze hat?
sub771
Wenn man in Deutschland
sub772
an Bahnhöfen versucht
Barrierefreiheit zu leisten.
sub773
Da ist 6 % Steigung zuzumuten.
sub774
In der Schweiz sind es 10.
sub775
Da sagt man, diesen Berg affin,
die kennen sich aus mit Steigungen.
sub776
Die 6 % Steigung,
die fern zu einer Konsequenz.
sub777
BP: Alle 10 m braucht
man eine Ebene,
sub778
ein Podest und dadurch
wird die Rampe immer länger.
sub779
An Bahnhöfen ist das relevant.
sub780
Da hat man eine Treppe,
sub781
die vorher eingebaut ist.
sub782
Die ist super,
denn Aufzüge verpasst man immer,
sub783
wenn man sie braucht.
sub784
Es ist keine gute Lösung.
sub785
Die Rampe ist immer verfügbar.
sub786
Das klappt
mit einer guten Sicherheit.
sub787
Man kann sie
mit 30 m Länge unterbringen.
sub788
In Deutschland ist
die gleiche Rampe 90 m lang.
sub789
Sie läuft in beide Richtungen.
sub790
Die Rampen passen
mit deutschen Vorschriften
sub791
gar nicht in den Bahnhof.
sub792
Also wird immer der Aufzug
gebaut mit immensen Betriebskosten.
sub793
Und das Problem ist,
sub794
dass man wieder nicht benutzen kann,
sub795
wenn sie kaputt sind.
sub796
Das ist ein ganz typisches Beispiel
für maximale Standards einfordern.
sub797
Ein Pflegeheim darf auch
nicht weiter betrieben werden,
sub798
wenn das Bad nicht
behindertengerecht ist.
sub799
In der Schweiz sind alle Bahnhöfe
behindertengerecht erreichbar.
sub800
Und in Deutschland sind das die
großen Bahnhöfe,
sub801
die immer noch nicht,
perfekt gemacht wurden.
sub802
Man muss sich also als
Rollstuhlfahrer hochtragen lassen.
sub803
Das ist seit Jahrzehnten sichtbar.
sub804
Alle Praktika sagen das.
sub805
Am Ende sagen die Verantwortlichen,
es stimmt schon,
sub806
aber das kann man den
Behindertenverbänden
sub807
nicht erklären.
sub808
Dann bin ich
ein behinderten Zeit.
sub809
Man muss sich damit zufrieden geben,
dass die Vorschrift schön aussieht.
sub810
Das ist typisch deutsche Bürokratie.
sub811
ML: Also machen wird weniger,
einfacher.
sub812
Ich erinnere mich
an die letzte Sendung,
sub813
da haben Sie
von dem Ziegenmelker geredet.
sub814
Die Leute auf der Redaktion haben
das noch mal genau gescannt.
sub815
Es geht um einen seltenen Vogel.
sub816
Er wurde länger nicht gesehen.
sub817
BP: Der ist ausgestorben,
sub818
es gibt gute Erweiterungen.
sub819
Wenn sowas wie die Uniklinik,
sub820
es gibt gute Erweiterungen.
sub821
besondere Rechte
beim Baurecht bekommt.
sub822
Wird das anders gehandelt.
sub823
ML: Das ist die Uniklinik.
sub824
Dass es wichtig für die Stadt,
sub825
Spitzenmedizin,
sofern nicht irgendeine Klinik.
sub826
BP: Da steht im
Koalitionsvertrag drin,
sub827
das muss besondere Rechte kommen.
sub828
ML: Ich lies mal vor:
sub829
ich habe als Ministerpräsident
mal geschrieben...
sub830
Dann bin ich zu Markus Lanz,
sub831
ohne ihn kann man solche Sachen
auch nicht mehr lösen.
sub832
Das macht einen wirklich wahnsinnig.
sub833
Sie ist eine pragmatische Frau.
sub834
Auf diesem direkten Weg
hat es dann irgendwie funktioniert.
sub835
OS: Es gibt noch ein paar Beispiele.
sub836
Seinerzeit habe ich
sub837
aus dem Städtebauprogramm
ein Programm übernommen,
sub838
Umbaubahnhofsumfeld West.
sub839
Müssen uns auf
Förderprogramme bewerben,
sub840
wir sind der
strukturell unterfinanziert.
sub841
wir sind der
strukturell unterfinanziert.
sub842
Also mussten wir
irgendwo Gelder herbe kommen,
sub843
wir haben uns dafür beworben.
sub844
Das dauert sehr lange. Das
sub845
geht dann durch alle Gremien,
man bekommt ein Büro.
sub846
Dann hat man den ganzen
Flächennutzungsplan.
sub847
Dann stellen wir fest,
so sieht es vor Ort gar nicht aus.
sub848
Das müssen wir umändern.
sub849
Ja, gut, dann können wir das machen.
sub850
Ja, das dauert dann 3-4 Jahre,
solange es dann auch gedauert.
sub851
Deshalb haben wir mit einem Teil
sub852
angefangen und haben das dann
aufgebaut.
sub853
Da fehlt uns auf der
kommunalen Ebene das Vertrauen.
sub854
Das ist unsere Stadt,
die kenne die Verhältnisse vor Ort.
sub855
Wenn wir die Straße
nicht planen können,
sub856
dann fällt uns doch
etwas anderes ein.
sub857
Die Dokumentationspflichten,
die damit einhergehen,
sub858
jedes Jahr von neuem,
wenn ich das in Summe sehe.
sub859
Was das an Mitarbeitende bindet.
sub860
Und draußen kommt an,
ich krieg das nicht auf die Reihe.
sub861
BP: Ich habe heute
einen Fördergeschäft bekommen,
sub862
da soll ich beachten,
sub863
dass die Entgegennahme
dieser Landesverordnung
sub864
strafbarer Subventionsbetrug
sein könnte,
sub865
darauf muss ich achten.
sub866
Muss ich mir als Oberbürgermeister
sub867
in den Bescheid
reinschreiben lassen,
sub868
dass das eine strafbare Handlung
sein kann.
sub869
Das ist doch irre.
sub870
AB: brauchen eine nachhaltige
Grundfinanzierung bei uns,
sub871
durch eine deutliche Erhöhung
der Umsatzsteuer.
sub872
Weil weder Geld
vor Ort am sinnvollsten,
sub873
effizientesten einsetzen können.
sub874
Da wäre ganz viel
auf den Weg erzielt worden.
sub875
Dann müsste man nicht irgendwelche
Antriebsrituale überprüfen.
sub876
Man könnte einfach das Geld
so einsetzen, wie man es braucht.
sub877
OS: Sie hatten vorhin den Satz.
sub878
ML:Das haben
wir alle auswendig gelernt.
sub879
OS: Natürlich.
sub880
Im Moment sind wir
strukturell unterfinanziert.
sub881
Das werden wir nicht mit
weiteren Fördermittel hinbekommen.
sub882
Einmal umgekehrt gedacht.
sub883
In Schleswig-Holstein nehmen Sie
den Anteil der Städte Förderung,
sub884
das steht den Kommunen
eigentlich zu.
sub885
Das könnten wir eigentlich umdenken,
man könnte sagen,
sub886
wir bedienen uns vor ab
und den Rest bekommt dann das Land.
sub887
Das fehlt einfach.
sub888
Wir müssen das wirklich langfristig
auf ganz andere Füße stellen.
sub889
AB: Wir müssen den Start
einfach von unten denken lassen.
sub890
Da ist nämlich
die Lebenswirklichkeit.
sub891
JS: Irgendwo
ist ein Misstrauen entstanden,
sub892
dass jeder irgendwo und rein will.
sub893
Jeder will kontrollieren.
sub894
Wenn wir Förderanträge stellen,
sub895
wir können das
schon fast gar nicht mehr.
sub896
Wir haben ja keine Fachkräfte mehr,
sub897
wenn wir dann Fördergelder bekommen,
dann brauchen wir mehr Leute,
sub898
damit die die abrechnen können.
sub899
Wir hatten das auch
bei unserer Hochstraße,
sub900
die ich kurzfristig abreißen musste.
sub901
Das ist das Vergaberecht.
sub902
ML: Ich würde Sie gerne alle
zum Schluss fragen,
sub903
was macht das sozusagen mit der
Arbeit an dieser politischen Basis.
sub904
Jetzt zum Beispiel für jemanden,
wie sie.
sub905
Sie sind nach rund 27 Jahren
aus der SPD ausgetreten.
sub906
Sie haben beschrieben,
sub907
dass sie sich kaum getraut haben
aus dem Haus zu gehen, alleine.
sub908
Das gibt es wohl auch
auf kommunaler Ebene.
sub909
Was ist denn da verrutscht?
sub910
JS: Ich bin angetreten,
weil ich gesagt hat,
sub911
der Bürgermeister
ist der schönste Job der Welt.
sub912
Das ist auch so, wenn die
Rahmenbedingungen stehen.
sub913
Die sind aber leider verrutscht.
sub914
Wenn die Stadt das Geld kriegt,
was sie braucht,
sub915
dann macht es auch Spaß. Wenn ich
die Chance habe etwas zu entwickeln.
sub916
Bei uns in Ludwigshafen,
sub917
da fühlt man sich, wenn du arm bist,
dann bleibst du arm.
sub918
Und ich höre nicht auf,
sub919
weil ich keine Lust mehr hat und ich
hab bin auch nicht aufgetreten,
sub920
weil ich Grundwerte
über Bord geworfen habe,
sub921
das ist aber ein Protest von mir,
sub922
ich versuche zu sagen,
das geht so nicht weiter.
sub923
Die Menschen schimpfen
in meiner Kommune mit mir,
sub924
diesen sauer auf uns.
sub925
Das war die Corona-Zeit,
die war etwas schwieriger.
sub926
Jetzt freuen sich die Menschen,
wenn sie mich sehen.
sub927
Ich mach das bis zum letzten Tag,
dann geht man zu Lanz...
sub928
Ich möchte gehört werden, genau wie
die Kolleginnen und Kollegen.
sub929
Dieses Umdenken,
handelt endlich und gibt uns,
sub930
die wir hier vor Ort die
Investitionen machen müssen,
sub931
hier sind die Menschen
sauer auf Politik.
sub932
ML: Das ist dann ganz pauschal
ganz schnell die Politik.
sub933
JS: Alles wird teurer
und ich muss sich Zuschüsse kürzen.
sub934
Die Straßen, Schulen, Kindergärten.
sub935
Die Menschen leben vor Ort.
sub936
Dann kommen die vom Land und sagen,
ihr macht mal.
sub937
Wenn wir das nicht machen,
dann heißt es,
sub938
ich hab das schlecht gemacht.
sub939
Das macht die Sache sehr schwierig
und da muss ein Umdenken erfolgen.
sub940
Gute Sätze aus Berlin und Mainz,
sehr gerne.
sub941
Gibt uns das Geld dafür
und dann machen wir das.
sub942
ML: Was sagen Sie,
was ist da verrutscht?
sub943
Demokratien sterben ja heute
sub944
nicht unbedingt
mit dem großen gewaltsamen Akt.
sub945
Dass das Militär rauskommt
und gegen den Staatschef
sub946
putscht oder ihn sogar umbringt.
sub947
Dinge, die in Lateinamerika
eine lange Zeit passiert sind.
sub948
Heute sterben
die leise an der Wahlurne,
sub949
das kriegen wir nicht mehr mit.
sub950
AB: Ich glaube,
sub951
vor allem ist der Blickwinkel
verrutscht.
sub952
Deswegen noch mal
die kommunale Ebene,
sub953
die hat in den letzten Jahren
vielfach bewiesen,
sub954
dass sie große Herausforderungen
meistern kann.
sub955
Und trotzdem begegnet uns die
Politik mit einem Grund Misstrauen.
sub956
Ich würde mir grundlegend
viel mehr Vertrauen wünschen.
sub957
Ich kann auch nach wie vor dafür,
sub958
ich möchte nicht den Untergang
des christlichen Abendlandes,
sub959
ich versuche das zu verhindern.
sub960
Es gibt eine berühmte Szene einer
Helden meiner eigenen Kindheit.
sub961
Das ist Pippi Langstrumpf.
sub962
Da sind Tommy und Annika und gucken
in den Himmel.
sub963
Die sagen,
der Wind wird immer stärker.
sub964
Und da sagt Pippi,
macht nichts, ich auch.
sub965
Ich hoffe, wir haben mit der neuen
Bundesregierung eine Chance
sub966
um den Menschen das zu geben,
was sie brauchen.
sub967
Die beste Antwort auf
demokratiefeindliche Parteien
sub968
ist eine gute Politik, di
e von den Menschen akzeptiert wird.
sub969
Dafür will ich kämpfen.
sub970
ML: Sehen Sie das auch so?
sub971
BP: Wir sind immer noch
einer der wirtschaftsstärksten
sub972
Länder der Welt.
sub973
ML: Die größte Volkswirtschaft
der Welt...
sub974
BP: Das Thema Vertrauen, in die
untere Ebene, dass es auch zentral.
sub975
Mir ist klar, dass wir das Geld
erst mal nicht haben, was
sub976
Ludwigshafen jetzt bräuchte.
sub977
Die Wirtschaft muss wieder flott
gemacht werden,
sub978
die Arbeit muss sich lohnen
und wir müssen mehr arbeiten.
sub979
Wir müssen gucken, dass das
Bruttoinlandsprodukt steigt.
sub980
Wir sind demokratisch legitimiert,
dass wir das Recht machen.
sub981
Das wäre für mich
der zentrale Punkt.
sub982
Wir brauchen solche
Öffnungsklauseln,
sub983
es gibt sogar experimentieren
Gesetzesvorschlag.
sub984
Dass er für mich
ein zentraler Schlüssel,
sub985
damit das Land wieder flott wird.
sub986
Einfacher,
schneller und pragmatischer.
sub987
ML: Damit ist klar,
wo die Reise hingehen soll.
sub988
Ich danke Ihnen sehr herzlich,
es war ein spannender Austausch,
sub989
mit Leuten,
die es am Ende zu machen haben.
sub990
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub991
Wir sind morgen wieder für Sie da.